标题：Java

标签：Java、基础
时间：2018年7月16日17:47:18
连接：http://www.nostyling.cn/html/technology/java.txt

1、equals与==的区别
    ==与equals的主要区别是：==常用于比较原生类型，而equals()方法用于检查对象的相等性。另一个不同的点是：如果==和equals()用于比较对象，当两个引用地址相同，==返回true。而equals()可以返回true或者false主要取决于重写实现。最常见的一个例子，字符串的比较，不同情况==和equals()返回不同的结果。equals()方法最重要的一点是，能够根据业务要求去重写，按照自定义规则去判断两个对象是否相等。重写equals()方法的时候，要注意一下hashCode是否会因为对象的属性改变而改变，否则在使用散列集合储存该对象的时候会碰到坑！！理解equals()方法的存在是很重要的。


2、static：
    接口不涉及和任何具体实例相关的细节,因此接口没有构造方法,不能被实例化,没有实例变量，只有静态（static）变量。
    static修饰就表示它属于类的，随的类的加载而存在的，当JVM把字节码加载进JVM的时候，static修饰的成员已经在内存中存在了。
    如果是非static的话，就表示属于对象的，只有建立对象时才有它，而接口是不能建立对象的，所以接口的常量必须定义为static。

3、final：
    接口中不可以定义变量即定义的变量前都要加上final修饰，使之成为常量(没有final修饰的是变量，加上final修饰就会变成常量)。
    所以接口的属性默认是public static final 常量，且必须赋初值。（  final修饰就是保证接口定义的常量不能被实现类去修改，如果没有final的话，由子类随意去修改的话，接口建立这个常量就没有意义了。


4、this：
    this 这个关键字的最大作用就是让类中的一个方法，访问该类里的另一个方法或变量，