标题：networkSecurity

标签：网络、安全
时间：2019年2月15日01:08:40
连接：http://www.nostyling.cn/html/technology/networkSecurity.txt

    网络安全(network security)是指组成网络系统的硬件、软件及其系统中的数据受到保护。

    网络安全大体上可以分为信息系统（如主机、网络服务器）的安全、网络边界的安全及网络通信的安全。

    网络安全的目标是保护网络系统中信息的机密性、完整性、可用性、不可抵赖性和可控性等。机密性、完整性、可用性也称为信息安全的三要素。

    机密性Confidentiality
        机密性是指保证信息不能被非授权访问，即使非授权用户得到信息也无法知晓信息内容，因而不能使用。
        它的任务是确保信息不会被未授权的用户访问。通常通过访问控制阻止非授权用户获得机密信息，通过加密变换阻止非授权用户获知信息内容。

    完整性Integrity
        完整性是指维护信息的一致性，即信息在生成、传输、存储和使用过程中不应发生人为或非人为的非授权篡改。一般通过访问控制阻止篡改行为，同时通过消息摘要算法来检验信息是否被篡改。
        信息的完整性包括两个方面：
        • (1) 数据完整性：数据没有被(未授权)篡改或者损坏；
        • (2) 系统完整性：系统未被非法操纵，按既定的目标运行。
