标题：networkSecurity

标签：网络、安全
时间：2019年2月15日01:08:40
连接：http://www.nostyling.cn/html/technology/networkSecurity.txt
备注：本笔记的内容来自于：中国科学技术大学 计算机科学与技术学院，曾凡平老师的研究生课程：网络安全

第1讲 网络安全概述
    1.1 网络安全概述
        • 1.1.1 网络安全概念
        • 1.1.2 网络安全体系结构
        • 1.1.3 网络安全的攻防体系
    1.2 计算机网络面临的安全威胁
        • 1.2.1 TCP/IP网络体系结构及计算机网络的脆弱性
        • 1.2.2 计算机网络面临的主要威胁
    1.3 计算机网络安全的主要技术与分类
        • 1.3.1网络侦察
        • 1.3.2网络攻击
        • 1.3.3网络安全防护
    1.4 网络安全的起源与发展
        • 1.4.1 计算机网络的发展
        • 1.4.2 网络安全技术的发展
        • 1.4.3 黑客与网络安全



1.1 网络安全概述
    1.1.1 网络安全概念
        网络安全(network security)是指组成网络系统的硬件、软件及其系统中的数据受到保护。

        网络安全大体上可以分为信息系统（如主机、网络服务器）的安全、网络边界的安全及网络通信的安全。

        网络安全的目标是保护网络系统中信息的机密性、完整性、可用性、不可抵赖性和可控性等。机密性、完整性、可用性也称为信息安全的三要素。

        机密性Confidentiality
            • 机密性是指保证信息不能被非授权访问，即使非授权用户得到信息也无法知晓信息内容，因而不能使用。
            • 它的任务是确保信息不会被未授权的用户访问。通常通过访问控制阻止非授权用户获得机密信息，通过加密变换阻止非授权用户获知信息内容。

        完整性Integrity
            • 完整性是指维护信息的一致性，即信息在生成、传输、存储和使用过程中不应发生人为或非人为的非授权篡改。一般通过访问控制阻止篡改行为，同时通过消息摘要算法来检验信息是否被篡改。
            信息的完整性包括两个方面：
            • (1) 数据完整性：数据没有被(未授权)篡改或者损坏；
            • (2) 系统完整性：系统未被非法操纵，按既定的目标运行。

        可用性Availability
            • 可用性是指保障信息资源随时可提供服务的能力特性，即授权用户根据需要可以随时访问所需信息。
            • 可用性是信息资源服务功能和性能可靠性的度量，涉及到物理、网络、系统、数据、应用和用户等多方面的因素，是对信息网络总体可靠性的要求。

    1.1.2 网络安全体系结构












































