标题：thinking-in-java

标签：Java、基础、thinking-in-java、源码解读、进阶、Java开源框架
时间：2018年7月17日19:20:24
连接：http://www.nostyling.cn/html/technology/thinking-in-java.txt

(1) 第1章：对象入门
    面向对象编程（OOP）
        1.1 抽象的进步
            所有编程语言的最终目的都是提供一种“抽象”方法。面向对象的程序设计是一大进步，我们将问题空间中的元素以及它们在方案空间的表示物称作“对象”（Object）。所有东西都是对象。程序是一大堆对象的组合。每个对象都有自己的存储空间，可容纳其他对象。每个对象都有一种类型。一个类最重要的特征就是“能将什么消息发给它？”。) 同一类所有对象都能接收相同的消息。

        1.2 对象的接口
            我们向对象发出的请求是通过它的“接口”（Interface）定义的，对象的“类型”或“类”则规定了它的接口形式。“类型”与“接口”的等价或对应关系是面向对象程序设计的基础。

        1.3 实现方案的隐藏
            “接口”（Interface）规定了可对一个特定的对象发出哪些请求。在某个地方存在着一些代码，以便满足这些请求。这些代码与那些隐藏起来的数据便叫作“隐藏的实现”。“接口”（Interface）重要一点是让牵连到的所有成员都遵守相同的规则。进行访问控制，第一个原因是防止程序员接触他们不该接触的东西。第二个原因是允许库设计人员修改内部结构，不用担心它会对客户程序员造成什么影响。一个继承的类可访问受保护的成员，但不能访问私有成员

        1.4 方案的重复使用
            为重复使用一个类，最简单的办法是仅直接使用那个类的对象。但同时也能将那个类的一个对象置入一个新类。我们把这叫作“创建一个成员对象”。新类可由任意数量和类型的其他对象构成。这个概念叫作“组织”——在现有类的基础上组织一个新类。有时，我们也将组织称作“包含”关系，比如“一辆车包含了一个变速箱”。
            新类的“成员对象”通常设为“私有”（Private），使用这个类的客户程序员不能访问它们。这样一来，我们可在不干扰客户代码的前提下，从容地修改那些成员。也可以在“运行期”更改成员，这进一步增大了灵活性。后面要讲到的“继承”并不具备这种灵活性，因为编译器必须对通过继承创建的类加以限制。
            轻易的运用继承是非常笨拙的，会大大增加程序的复杂程度。，首先应考虑“组织”（类包含）对象；这样做得更加简单和灵活。利用对象的组织，我们的设计可保持清爽。

        1.5 继承：重新使用接口
            在Java语言中，继承是通过extends关键字实现的 使用继承时，相当于创建了一个新类。这个新类不仅包含了现有类型的所有成员（尽管private成员被隐藏起来，且不能访问），但更重要的是，它复制了基础类的接口。也就是说，可向基础类的对象发送的所有消息亦可原样发给衍生类的对象。
            1.5.1 改善基础类
                继承只改善原基础类的函数，衍生类型就是与基础类完全相同的类型，都拥有完全相同的接口，此时，我们通常认为基础类和衍生类之间存在一种“等价”关系；但在许多时候，我们必须为衍生类型加入新的接口元素，我们将其称作“类似”关系；
        1.6 多形对象的互换使用
            把衍生类型（子类）当作它的基本类型（父类）处理的过程叫作“Upcasting”（上溯造型）。在面向对象的程序里，通常都要用到上溯造型技术。这是避免去调查准确类型的一个好办法。
            1.6.1 动态绑定
                将一条消息发给对象时，如果并不知道对方的具体类型是什么，但采取的行动同样是正确的，这种情况就叫作“多形性”（Polymorphism）。对面向对象的程序设计语言来说，它们用以实现多形性的方法叫作“动态绑定”。编译器和运行期系统会负责对所有细节的控制；我们只需知道会发生什么事情，而且更重要的是，如何利用它帮助自己设计程序。
            1.6.2 抽象的基础类和接口

(2) 第2章：一切都是对象

(3) 第3章：控制程序流程
(4) 第4章：初始化和清除
(5) 第5章：隐藏实现过程
(6) 第6章：类再生
(7) 第7章：多形性
(8) 第8章：对象的容纳
(9) 第9章：违例差错控制
(10) 第10章：Java IO系统
(11) 第11章：运行期类型鉴定
(12) 第12章：传递和返回对象
(13) 第13章：创建窗口和程序片
(14) 第14章：多线程
(15) 第15章 网络编程
(16) 第16章 设计范式
(17) 第17章 项目
(18) 附录A：使用非Java代码
(19) 附录B：对比C++和Java
(20) 附录C：Java编程规则
(21) 附录D：性能
(22) 附录E：关于垃圾收集的一些话
(23) 附录F：推荐读物



